Namo
Nam
Buddha
Mô Phật
Shakyamuni.
Thích
Namo
nam
Buddha
mô phật
Shakyamuni.
sư thích ca mô
Namo
Nam
Buddha Shakyamuni. Respectfully
Phật Bổn
addressing all present, today,
Ni Kính thưa toàn thể đại chúng hôm nay
Master Trach has explained this section of the sutra and clearly explained
sư phụ Trạch phần kinh này và Sư
to us the
Phụ giảng cho chúng ta rõ về cái mà kết
results we will achieve
quả chúng ta sẽ thành tựu được
with this practice of mindfulness of the
với cái pháp tu niệm thân này thì với
body. As Master Trach
cái pháp tu niệm thân này như sư phụ chỉ
teaches, after practicing for a
dạy là sau khi chúng ta thực hành được
period of
thời
time with a focused mind, we
gian với cái tâm chuyên sâu thì chúng ta
will clearly understand the
sẽ biết rõ được những
movements and functions of the body.
cái cử động vận hành của cái thân này đ
We understand this point, that is, we understand the functions. However, the
chúng rõ chỗ này chưa tức là biết rõ
Han Guan mantra
được cái vận hành nhưng tâm chú Hàn quán
says that to understand this clearly,
vẫn nói rằng để biết rõ được điều đó đó
we must, as Master Trach
thì chúng ta cũng phải như lời sư phụ
taught, eliminate all the precepts
dạy là phải dẹp hết những cái tư lương
we have gathered since morning. Only with these precepts can we practice walking meditation and truly understand.
mà chúng ta đã chạch từ sáng phải có cái
If our minds are still preoccupied with worldly matters, we will
hành chúng ta mới biết được còn nếu tâm
not achieve this, even though we may walk, we will not achieve it.
những sự ở đời thì không có được tuy
Remember, even though we may walk, we will not
chúng nhớ nhé tuy rằng có đi nhưng không
achieve it. Because this is the synchronization of
có được Bởi vì đây nó là đồng bộ của
body and mind, not just a matter of mind and body.  It's in the
thân tâm chứ không phải nó chỉ là ở một
body, just like the Master said, "If
cái thân đấy giống như Sư phụ nói là Nếu
our feet walk while our minds are
bước chân của chúng ta đi mà trong tâm
still preoccupied with this, that, dog,
vẫn còn no Việc này việc kia việc chó
cat, and other worldly matters, then
việc mèo tức là việc thế tục ấy thì
we cannot attain wisdom, we cannot
chúng ta cũng không thể Tuệ tri được
know clearly because our minds
không thể biết rõ được bởi vì tâm chúng
are preoccupied with those things, and we
ta đang lo lắng việc đó rồi thì nó sẽ
cannot see inward." So here, here, let us,
không Nhìn vào bên trong được thì ở đây
dear fellow practitioners, contemplate this:
chỗ này tâm chú quán xin để cho các quý
Before, when
đạo hữu chúng ta quán thế này lúc trước
we didn't know about Buddhism,
chúng ta chưa biết đến phật pháp thân
whatever happened to our bodies, we thought
thể chúng ta bị làm sao thì chúng ta cho
it was wrong, right? But now that we know
đó là bậy phải không nhưng bây giờ biết
about Buddhism, we know that
đến phật pháp rồi chúng ta biết thân thể
this body, this material body,
thân tứ đại này cái vật chất này cảm Thọ
this feeling, is not solely ours but
này không phải là riêng của chúng ta mà
belongs to other beings who can affect it. It is
của chúng sinh khác có thể tác động vào
not ours alone, is that
chính tỏ nó không phải của riêng ta có
right? It is not just ours. If
đúng không nó không phải của riêng mình
this body is mine, then
thân này của tôi thì có phải là cảm Thọ
this feeling is also mine, isn't it? But if the
này cũng của tôi không thế nhưng mà cảm
feeling is not mine, then it is clear that the
thọ nó không phải của tôi thì Chính tỏ
body is not mine. Then we
là thân không phải của tôi rồi chúng ta
practice, make offerings, and pray to the Master to release all
tu tập cúng dường cầu sư ban Ra hết cái
those feelings, right?
cảm Thọ đấy có đúng không ạ
The body creates feelings, and now the
thân thì tạo nên cảm Thọ nhé thâ giờ cảm
feelings...  It's not just ours; it's the
Thọ thì nó lại không phải là của mình là
totality of all sentient beings who come here to
tổng của chúng sinh nào cũng vào đây cảm
experience it. Therefore, this body is
thọ được cho nên cái thân này nó không
n't ours alone.
phải là của mình thế
And when we practice, when we are
và khi mà chúng ta đi tu tập chúng ta
no longer attached to anything, then
không còn cái gì dính mắc nữa thì chúng
we see. For example, before
ta mới thấy được ví dụ như lúc trước
we attained enlightenment, we
chúng ta chưa giác ngộ thì chúng ta
didn't know that there were
không biết rằng Đấy là có chúng sinh
other sentient beings. After practicing for a while,
khác sau khi chúng ta tu một thời gian
we penetrated the knowledge and the
thì chúng ta thâm nhập trii kiến thâm
truth, and then we see that there are
nhập sự thật chúng ta mới thấy đấy là có
other sentient beings. Isn't that right? In that way,
chúng sinh khác có đúng không có đúng
we
không đại chúng như vậy chúng ta mới
see that this body is not just ours alone.
thấy rằng thân này không phải của riêng
And so, we
mình thế và như vậy thì chúng ta còn
must also abandon desires to be able to
phải bỏ đi các cái dục nữa chúng ta mới
see and know everything. That is,
có thể thấy biết được hết tức là từng
we know every arising and ceasing in this body. At
cái sinh diệt trong cái cơ thể này chúng
that point, we will be
ta đều biết và khi đó thì chúng ta sẽ
like the master just taught, like the Buddha.
như là sư phụ vừa chỉ dạy như đức phật
He clearly saw what each
ấy là ngài thấy rõ được từng cái Chớp
blink was, what the cause and effect were. If
mắt là cái gì nhân duyên gì còn nếu
we blink, we only think
chúng ta chớp mắt thì chúng ta chỉ nghĩ
that our eyes are tired, but the Buddha said that
rằng chúng ta mỏi mắtt nhưng đức phật
blinking has a cause and effect, and our
Chớp mắt có nhân duyên thì chúng ta chớp
blinking also has a cause and effect. You see,
mắt cũng có nhân duyên đầy chúng thấy
right? Sometimes we just...  Just a wave of the hand and we're already
đúng không có khi chúng ta chỉ Vẫy Tay
facing karmic consequences,
này cái thôi mà tí nữa đã bị nghiệp lực
right? Isn't that right?
rồi có đúng không có phải không ạ chúng
We've only just begun to think about going out, and karmic consequences have already
ta mới Khởi Ý Mai đi chơi đã có nghiệp
arrived, just like the story
lực nó đến rồi giống như là cái chuyện
of the Buddha. He climbed onto
của ngài ngộ đạt đấy ngài ấy trèo lên
the sandalwood throne offered by the king, and as
cái tòa trầm hương do nhà vua cúng dường
soon as he had that thought, karma came. Is
ngái vừa Khởi cái ý cái là nghiệp đã kéo
n't it true that only the
đến rồi Thế có phải là không phải mỗi
Buddha could see and know
Đức Phật nhấc chân cất tay đều thấy biết
all causes and conditions when he lifted his foot or hand? We
mọi sự nhân duyên mà chúng ta cất chân
also see and know all causes and conditions when we lift our foot or hand.
nhất tay cũng có mọi sự nhân duyên có
Our cause and condition is suffering,
cái duyên của chúng ta là duyên khổ thôi
and we don't realize it. So, the
mà chúng ta không biết được Thế thì cái
practice to know, to end suffering, and to
tu để biết để hết khổ và biết được gì
understand clearly each of our actions and gestures
biết được rõ từng cử chỉ hành động của
will also have causes and conditions. That's
chúng ta cũng sẽ có nhân duyên đấy là
the value, and today the master is explaining
giá trị và hôm nay sư phụ giảng như vậy
it this way. It belongs to the last point we're discussing today: Achieving Right Wisdom.
chúng ta nói đấy là Đạt được Chánh Trí
That's seeing and knowing the truth, right?
Đấy thấy biết rõ sự thật đúng không
We practice like this to achieve Right
Chúng ta tu như thế này để đạt được
Wisdom. Right Wisdom is the wisdom that clearly
Chánh Trí Chánh Trí thì là Tuệ chi rõ
knows. Because this is just talking
biết được th nhá Tại vì đây chỉ là nói
about the results. As for the practice,
nên kết quả thôi Còn phần thực hành thì
we've already shared it, right? That is,
chúng ta đã chia sẻ với nhau rồi đúng
before we actually
không Tức là chúng ta trước khi chúng ta
practice...  We must contemplate and
thực hành chúng ta phải quán chiếu và
clearly know which steps are steps of awakened
chúng ta biết rõ đâu là bước chân tỉ
awareness, and which are merely focused
thức tỉnh giác Còn đâu là nó chỉ là chú
attention on desire, like a thief's mind being
tâm trong dục thôi như tên ăn trộm ăn
too focused on stealing. Let's reiterate:
cắp đấy tâm chế quá nhc lại nhá hai cái
although we take each step, we are
này tuy rằng đi từng bước chân chúng ta
still aware of our own footsteps. For
cũng dẫn biết cái bước chân của mình Ví
example, a thief must know every
dụ như ăn trộm ấ nó phải biết từng tiếng
sound; when they put their foot down, do they know? They are
động một nó đặt chân xuống nó có biết
as
không Nó thần Thục như là hôm nọ sư phụ
precise as the cat the other day taught me,
chỉ dạy như con mèo ấy nó rất là chuẩn
or a tiger, their footsteps are very accurate,
xác hay con hổ nó cũng rất là chuẩn xác
right? But
từng bước chân đúng không Nhưng chắc có
perhaps they must have some kind of karma that
lẽ là chúng nó cũng phải có cái nghiệp
trained these steps to
gì đấy huấn luyện những bước chân này đi
steal, or something like that, to be born as animals,
trộm CP gì đấy mới sinh làm súc sinh chứ
right? Steps in desire, because that
phải không bước chân trong dục vì vì cái
kind of animal is very precise in its
giống vật đấy Nó rất là chuẩn xác trong
steps when hunting prey, right?
bước chân vồ mồi đại chúng th đúng không
Very precise. If there were no training,
rất là chuẩn thế nếu mà không huấn luyện
how could they have that? But
thì làmo mà có được cái đấy thế nhưng mà
training would only lead them
huấn luyện cái đấy thì nó lại chỉ rơi
down the three evil paths; they wouldn't be
xuống ba đường ác thôi chứ nó không thể
able to know clearly. That is, they don't use
thể biết rõ được Tức là nó không dùng
wisdom, do they? But we
Tuệ Chi thấy không nhưng mà chúng ta thì
use wisdom, our wisdom.  This
dùng Tuệ tri ấy Tuệ tri chúng ta lúc
morning we've already discussed each part,
sáng chúng ta đã có từng phần từng phần
sitting down to see what it leads to and what it does
rồi ngồi Để làm gì có đưa đến cái gì
n't lead to. It leads to the
không có đưa đến cho chúng ta sự Đoạn
elimination of greed and worry, not to walk or stand, step by step.
Trừ cái tham ưu không không đi đứng từng
Before practicing,
bước chân và trước khi thực hành chúng
we must consider the purpose of our walking and
ta phải xem mục đích chúng ta đi chúng
sitting: whether we eliminate greed and worry.
ta ngồi có đoạn trừ tham ưu không xong
After that, we will observe each
sau đó chúng ta đấy sẽ theo dõi từng oai
dignified posture, the great dignified posture, and the small dignified posture.
nghi của Đại oai Nguy và tiểu oai nghi
That's why the master said it's
nhá đó Thế cho nên sư phụ mới nói là
not easy to attain wisdom; it
không phải dễ dàng mà Tuệ ch được đâu nó
must have a purpose, it must involve abandoning worldly
phải có mục đích nó phải có từ bỏ các
attachments. So the master is explaining to
gia duyên cho nên là sư phụ giảng cho
us in this part, focusing on the
chúng ta ở cái phần này là ở cái tầm kết
results, but it's clear. You see,
quả nhưng nó rõ ràng ra Đạ chúng thấy
the results are clear. This morning
không nó rõ rảng ra cái kết quả của nó
we only talked about reading
còn sáng chúng ta chỉ nói mỗi cái đọc
the scriptures, from Right Mindfulness, but
mỗi văn Kinh đến từ Chánh chí thôi còn
the master will connect wisdom to Right Mindfulness,
sư phụ cụ sẽ liên hệ từ Tuệ tri đến
so that we can
Chánh gì đến Chánh Trí nhá để chúng ta
clearly understand. If we can
rõ biết được như vậy nếu chúng ta thực
practice like that, the
tập được như vậy đó là các vị tỳ kheo đã
monks have completely abandoned worldly attachments, and they attain wisdom,
hết ra hết ra duyên rồi thì các ngài Tuệ
not being entangled in desires. But lay
ch nó không bị vướng vào những cái dục
people are entangled in desires.
còn người tại gia thì vướng dục cho nên
Wisdom is not present because we have
không Tuệ Chi nổi Tại vì chúng ta còn
so much to do in a 24-
rất là nhiều việc trong một ngày 24
hour day. The monks can
tiếng này thì các thầy tỳ kheo có thể
dedicate a great deal of time to completely
dành ra rất nhiều để hoàn toàn
walking in peaceful and desireless steps,
đi những bước đi an lạc và gì vô dục cho
so they clearly understand the
nên Tuệ tri được rất rõ những cái dục nó
arising of desires and simply eliminate
khởi sinh ra là các ngài chỉ việc diệt
them, right? But because we are greedy and
nó đi thôi phải không Nhưng chúng ta vì
calculating, when the desire for goodness
tham còn tính toán cho nên cái dục Thiện
arises, we grasp it and use it for
nó khởi ra chúng ta đã nắm bắt lấy để
what purpose, to
làm gì để cho chúng ta còn làm việc để
create something to enjoy in
sinh ra gì sản phẩm để thụ hưởng ở cuộc
life. But when the monks walk in
đời còn các ngài thì khi các ngài đi
meditative steps, they
những bước chân thiền hành thì những cái
eliminate all those delusive thoughts,
vọng niệm mà Thiện các ngài cũng diệt
so they know everything clearly. We, however, are
luôn nó đi cho nên là mới biết rõ hết
immediately entangled in
được còn chúng ta đã vướng mắc ngay ở
those thoughts, those thoughts of goodness, so
cái niệm gì rồi niệm Thiện cho nên chúng
we cannot deeply understand them and penetrate the seed of
ta không Tuệ tri sâu được tiếp vào trong
our minds, right?
cái mầm tâm của chúng ta nữa phải không
Normally, as the master
Nếu như bình thường đấy như sư phụ chỉ
taught, if we walk like
dạy Nếu bình thường Chúng ta đi như thế
this, we don't realize
này thì chúng ta suy nghĩ chúng ta đâu
we have delusive thoughts. But
biết chúng ta có vọng tưởng đâu nhưng
while we walk, we see and become
trong lúc chúng ta đi chúng ta thấy
aware of these delusive thoughts; we are
chúng ta biết vọng tưởng chúng ta nhầm
confused about this body, so...  Your
lẫn về cái thân này cho nên việc của các
only remaining task is to cultivate
ngài chỉ còn việc duy nhất là làm sao
wisdom to clearly understand that the body is not
Tuệ ch để rõ biết cái thân không phải
yours. As for lay people, they clearly
của mình thôi còn người tại gia thì rõ
understand that this body is still
biết cái thân này nó vẫn đang là của
theirs, it is theirs, it is karmic
mình nó đang là của mình nó là nghiệp
force, and they only understand a part of it.
lực và nó chỉ được một phần lào thôi bởi
Because we still have our wives, our children,
vì chúng ta hãy còn gì Vợ tôi con tôi
our possessions—that level of understanding
tài sản tôi thì tầm cái trình đấy nó
hasn't reached the point where it truly isn't mine. Do you see
chưa thể đến là không phải của tôi thấy
this clearly? That level of understanding has
đầy chố rõ chỗ này chưa ạ thì cái trình
n't reached that point yet, that level of
độ đấy nó chưa chưa đến được cái chỗ đấy
thinking hasn't reached it because
cái tầm tư duy đấy chưa đến được vì
we are already trapped by feelings
chúng ta đã bị mắc ngay vào cảm Thọ cũng
and the mind from the very beginning. We are
như là cái Tâm ngay lúc đầu rồi chúng ta
stuck there, then there's the mind reflecting on the Cold Contemplation.
bị mắc kẹt ở đấy rồi tâm chiếu Hàn quán
For example, between the mind reflecting on the Cold Contemplation and you, fellow
ấy Ví dụ giữa tâm chiếu Hàn quán và các
practitioners, there are two different levels.
quý đạo hữu chúng ta có hai tầm khác
Each person's body is different, their
nhau mỗi người thì cái thân trên cái
mind is
thân này nó khác nhau ở cái tâm khác
different, so the non-self in the
nhau cho nên là cái sự vô ngã ở trên
body is different. Do you all see that?
thân nó khác nhau đại chúng thấy đúng
This difference in non-self in the body is not you, fellow
này thân của các quý Đạo Hữu không phải
practitioners. It's just a
là các quý đạo hữu đâu nhá Nó chỉ cái
body to be used, and karma is what it is used for;
thân để sử dụng và cái nghiệp nó sử dụng
karma transforms into it.  Therefore,
thôi cái nghiệp nó biến thành cho nên
the vengeful spirit resides there,
oan gia giấ chủ nó chú ở trên đấy được
on the body, it is not mine, the sensations are
trên thân không phải là của mình cảm Thọ
not mine. For example, if my hand is truly
cũng phải của mình Ví dụ tay thật là tay
my hand, why does it paralyze my
tôi thì tại sao nó vào nó lại làm liệt
hand when it enters? When I remove it, it can
tay đi đến tôi bỏ nó ra thì nó lại giơ
raise my hand again. So this body is
tay lên được cho nên cái thân này là
flesh and blood, and it is for shared use. Do
thân thịt và là sử dụng chung thôi thầy
you see that, Master? It is not
chúng thấy đúng không nó không phải của
mine; it is shared karma that created
mình nó là nghiệp chung để tạo thành cái
this body. This body is within
thân này thôi cái thân này ở trong cái
this body; if you say 'I am my body,' then there
thân này nói tôi là thân tôi đây đây nó
are worms and parasites, they are also me. The
có cả con giun con sán nó cũng là tôi
Master has explained this before, so
đấy sư phụ vẫn giảng rồi cho nên cái
this body is not mine. But
thân này không phải của mình thế nhưng
the feeling of pain, the feeling of pain, is something that I, the
mà cái thấy biết mà đau đớn thì lại cái
self, cry out in pain.
thằng mình nó kêu đau
That's the difficult part. The
mà đấy là cái chỗ khó không khó không
body is clearly not separate from me,
đại chúng thân rõ ràng không khỏi mình
but the pain is not felt by the vengeful spirit, but
nhưng mà đau thì thằng oan ra nó không
I feel pain. Now, how do we separate
đau mà mình đau thế Bây giờ làm sao tách
this body from the one that is mine and the one that is
giữa mình thân này là của mình và không
not mine? How do we think about
phải là của mình bây giờ chúng ta tư duy
this? We see it unclearly;
thế nào đây đ chúng thấy không rõ ràng
sometimes we say it is mine, sometimes we don't.
có lúc thì bảo của mình có lúc không bảo
In essence, it is not
của mình bản chất nó không phải là của
mine. When we study the five aggregates, it points to
mình khi chúng ta học vào ngũ ẩn thì nó
this.  This is pleasure, but what is suffering?
chỉ đây là Thọ lạc đây là Thọ gì Thọ khổ
But pleasure and suffering, in
thế nhưng mà Thọ lạc và Thọ khổ nó tổng
general, are due to our attachment to this point being a
quan lại do chúng ta chấp cái chỗ này
little too high, so we feel
hơi cao một chút cho nên chúng ta thấy
pain. What we perceive is
đau nhá Có cái chúng ta nó chẳng qua là
merely our perception, but when we
cái thấy biết thôi chứ còn khi chúng ta
summon our enemies, they also feel pain, they
thỉnh cái bọn oan gia ra nó cũng đau nó
cry and crawl away. It's not like they don't feel
khóc bò từ đi chứ có phải không đâu nó
pain. We see, even a group feels pain.
cũng đau chúng ta thấy không một tập thể
So
cũng thằng đau thế thì mỗi cái nhân của
where does the cause of each individual's pain come from? We say this body is
mỗi thằng là ở đâu Mình bảo cái thân này
n't ours, and they say it's not
không phải của mình nó cũng bảo không
theirs. Then whose body is it? And when they feel pain, they all
phải của nó thế thì của ai thế Mà Đau
cry out to each other. When
thì thằng nà cũng kêu nó vào mình nó khi
we summoned them, we had a
hồi xưa mình thỉnh măn ra đấy mình bị
sore hand, we summoned them, and
đau tay thỉnh nó ra nó cũng đau tay nó
they also had a sore hand. They also struggled, they didn't react. Two
cũng có dẫy nó cũng có giở đâu ra hai
people with sore hands, we hit them, and they both hurt.
thằng đau tay mình đánh nó đau tay Bây
Now they hit us, and we both
giờ nó đánh mình đau tay đúng không th
get better. Is
thằng cùng khỏi đau tay chúng ta thấy lạ
n't that strange? Very strange indeed. That's something we'll understand
kỳ không rất là lạ kỳ chứ đấy Cái đấy là
later when we cultivate ourselves.
chúng ta phải sau này chúng ta tu thân
The teacher has
hành là chúng ta sẽ rõ biết cái đấy thầy
clearly demonstrated this, right? Right now, we don't
chứng rõ chưa ạ Bây giờ chúng ta chưa
know clearly why it happens.  Again, why is
biết rõ tại sao nó lại thế Tại sao nó
n't it mine? Now I'm just
không phải của mình bây giờ mình mới
accepting it as mine, like the master just
đang chấp l của mình giống sư phụ vừa
explained. But clearly, saying it's not
giảng thôi Nhưng rõ ràng bảo không phải
mine is just knowledge,
của mình thì bây giờ đấy là kiến thức
but I can't possibly have a clear, thorough, and enlightened
chứ tôi thì không thể nào mà rõ ràng
understanding. Because I feel
tường tận giác ngộ được Bởi vì tôi thấy
pain, I have to go to the hospital, I have to take
đau tôi phải đi bệnh viện tôi phải uống
medicine. So, saying it's not mine, if it wasn't mine,
thuốc đây Thế bảo không phải của tôi nếu
I wouldn't be in pain.
không phải của tôi thì tôi đã không đau
Everyone sees that, right? The pain is
đại chúng thấy đúng không cái đau lại là
mine. But actually, it's
của tôi thế Nhưng mà thực ra nó không
not mine, but in theory,
phải của tôi nhưng nó ở phần lý thuyếtc
there are five hidden things
là hiện tại có cái cái ngũ ẩn này hợp
combined, and sentient beings have to endure this.
vào và chúng sinh phải chịu cái chỗ này
If the explanation isn't thorough,
nếu như giảng không không đến nơi thì
we will become confused.
chúng ta sẽ trở nên mơ hồ chúng ta nhớ
Remember, we still have feelings, pain, and
nhé chúng ta là vẫn có cảm Thọ đau vẫn
sentient beings. When the four elements
có chúng sinh Đạ chúng khi tứ đại hợp
combine, they become sentient beings; when the four elements disintegrate, sentient
vào thì thành chúng sinh tứ đại tan dã
beings transition to
thì chúng sinh chuyển sang trạng thái
another state. Do you understand this point? That's what's
khác mà thôi Thy chúng rõ chỗ này chưa
satisfactory. But
Thế nó mới thỏa đáng chứ Nhưng trên cái
this body isn't solely mine;
thân này thì không phải là của riêng của
everything is combined. Let me
tôi tất cả nó hợp chủng lại đây tâm
give you an example, otherwise,
chuến con lấy ví dụ nhé chứ không thì
we'll just keep practicing and it will remain vague like
chúng ta cứ tu rồi nó cứ mông lung thế
this: the petal.  This rose is not
này đây cái cánh hoa hồng này thì không
just one petal, this is not a
phải cái một cái cánh này không phải
single-petaled rose, but many petals—
một cánh này không phải nhưng nhiều cánh
we must call it a rose, we
này mình phải gọi nó là hoa hồng không
cannot call it anything else. It must have
thể gọi là cái khác được và nó phải có
its value, its purpose. If
giá trị của nó nó có nhiệm vụ của nó nếu
we smell a single rose petal, we will
một cái cánh hoa hồng này ta ngửi không
never find any fragrance, but when it's a collective, we will
bao giờ có mùi thơm nhưng tập thể vào ta
find the fragrance. If it's a collective,
mới thấy mùi thơm Nếu mà tập thể vào thì
it will stay fresh longer; if we let it go, it will wither
nó mới tươi lâu được bỏ ra thì nó nhanh
quickly. The difference
gì nhanh héo
between existence and non-existence is like
đấy giữa cái có và cái không nó là như
that, so we must stay here.
vậy cho nên chúng ta phải ở chỗ này nhá
So today, the master's lecture is
Cho nên hôm nay sư phụ giảng như vậy là
very profound, lecturing to the very end.
Giảng rất là cao giảng đến cuối cùng còn
We are the ones who practice, and then when the level reaches a
chúng ta chạch là chúng ta để thực hành
higher point, it will naturally become a higher level. But now, if
Rồi đến lúc cao nó tự thành Còn bây giờ
we keep thinking about that higher level, we
chúng ta cứ nghĩ đến cái cao đấy là
won't understand anything. Do you see? That is, the
không hiểu gì đâu thầ chúng thấy không
practice is about practicing, and when the practice reaches a higher
Tức là pháp hành thì cứ hành và pháp
level, we will know it ourselves, right? But now, if we keep thinking about
thành tự biết phải không còn bây giờ cứ
the practice reaching a higher level,
đi trẻ cái pháp thành hiểu thế nào thì
we will get confused, and we will abandon the
chúng ta loạn đây và chúng ta sẽ bỏ pháp
practice. That is the practice. Today, the master
hành tức là pháp hành đấy Hôm nay Sư phụ
said that the practice is about us going to be
nói đấy pháp hành là chúng ta phải đi
mindful, and we must prepare ourselves
tỉnh giác này và chúng ta phải chuẩn bị
with sufficient provisions to go to that level.
bằng đầy đủ tư Lương kia để đi tỉnh giác
That's the right understanding, isn't it? But we must understand that
đó phải không Nhưng chúng ta phải hiểu
if we don't understand, we'll just keep going, lost
nếu chúng ta không hiểu chúng ta cứ đi
in desire, without being able to
như vậy đi trong dục mà chúng ta không
distinguish. Isn't that right? We
phân biệt được Có phải không cũng bước
know our steps, our hands know our movements,
chân biết bước chân tay biết bước tay
but it's just like a thief
nhưng nó lại chỉ giống như thằng ăn trộm
because we're not aiming for Right Wisdom, not aiming
vì không hướng về Chánh Trí không hướng
for enlightenment and liberation, but aiming for the pursuit of
về giác ngộ giải thoát mà hướng về tầm
desire. That's different, okay? Let me repeat
cầu dục thì nó khác nhá th nhắc lại cái
this lesson on discerning the true path. Do you understand?
bài Trạch sáng này đây chúng rõ chưa Thế
So, in today's lecture,
thì cái phần hôm nay sư phụ giảng cho
we only know and see the
chúng ta chúng ta chỉ biết được thấy
miraculous benefits, but
được lợi ích nhiệm màu thôi chứ không
we don't need to search for them. We
phải chúng ta đi tìm cái đó thế nào
can't find them, we don't know,
chúng ta không tìm được không biết được
because it's a Dharma attainment, how can we know?
vì nó là pháp thành thì làm sao mà biết
For example, if we keep asking, "
được Ví dụ bây giờ chúng ta cứ hỏi là
What does Buddha think?", we ask, "If I don't
phật nghĩ gì chúng ta có có có có hỏi
become a Buddha, I don't know what it's like to become a
thế không thành phật không biết thành
Buddha." But if we keep asking like that, we'll die.
Phật thì thế nào nhỉ Mà cứ đi hỏi thế
So, we don't ask
chết cho nên chúng ta không hỏi thành
how to become a Buddha. We only imagine that
Phật thế nào chúng ta chỉ biết mường
becoming a Buddha is very wise because the
tượng là thành Phật rất là trí tuệ vì
Buddhas tell us this,
các ngài Nói ra cho mình thế này thôi
right? But to practice to become a Buddha,
phải không Nhưng thực hành để thành Phật
we must study and
thì chúng ta phải tìm hiểu và phải thực
practice. That's why today the
gì thực hành nhá Đấy Cho nên hôm nay Sư
Master is talking about the word "Wisdom and Understanding."  The teachings of the
phụ nói cái chữ Tuệ tri của các thầy tỳ
monks are very difficult because only at that level do
kheo rất là khó bởi vì ở tầm đó thì
we truly understand them. But at our level
chúng ta mới biết được còn tầm của chúng
today, we already have the practice, right,
ta hôm nay đã có pháp hành rồi đúng
everyone? We already have the practice,
không đại chúng nhá đã có pháp hành rồi
so we can practice with peace of mind,
để chúng ta yên tâm chúng ta thực hành
and the result will be that we will attain
và cái kết quả của nó thì chúng ta sẽ
wisdom. For example, the mind has already said, "
Tuệ tri được tất cả ví dụ tâm chư có nói
For instance, we are walking in meditation like
Ví dụ mình đang đi đi kinh hành như thế
this, but this person must have wisdom first.
này nhưng cái người này phải có Tuệ đã
Walking without wisdom won't
chứ còn đi không có Tuệ thì không giải
solve anything. Wisdom is essential for
quyết Tuệ chi thì phải có Tuệ thì mới
clear understanding.
mới mới mới rõ biết được bằng Tuệ chứ
Without wisdom, how can we clearly know?
không có Tuệ thì sao rõ biết được bằng
Without wisdom, we
Tuệ phải không Không có Tuệ chúng ta
must have wisdom, that is, to see and know clearly, but it
phải Tuệ ch tức là thấy biết rõ nhưng mà
must be through enlightenment. For example,
phải bằng gì bằng Tuệ Giác cơ đấy ví dụ
we may have seen and known clearly
như là chúng ta cũng thấy biết rõ nhưng
before, but we saw and knew clearly through ignorance,
lúc trước là thấy biết rõ bằng vô Minh
right? We don't know clearly through enlightenment.
phải không Không biết rõ bằng Tuệ Giác
So, we just follow the
nhá Cho nên là chúng ta cứ theo pháp
practice, and this is the result. Do
hành thế còn đây nó là cái kết quả nhé
you understand? The result is
Để chúng rõ chưa ạ Cái kết quả cái chỗ
this part. Today, the master is teaching us to
này Hôm nay sư phụ giảng để cho chúng ta
show that if we keep practicing,
thấy rằng chúng ta nếu cứ thực hành thì
we will have the result."  The great truth is that we clearly see
chúng ta sẽ có kết quả lớn đó là thấy rõ
this body is not
cái thân này nó không phải là của
ours, and when we walk like this,
mình và khi chúng ta đi như thế thì
we don't say it's ours.
chúng ta cũng không nói là của mình
We use our feet to step;
Chúng ta sử dụng là chân bước thôi chúng
we don't say "step right, step left,"
chúng ta không nói phải bước trái bước
so that we understand, right? That
thôi để chúng thấy đúng không là chúng
we are using it. Okay, tomorrow the master will
ta đang sử dụng Thôi thế mai sư phụ bảo
explain, and he will also explain the hands. This is just how the hands
sư phụ còn giảng hết là tay nữa đây là
move; that
tự nó đưa tay thế này thôi tức là chúng
means we are using them. Let's make this
ta đưa vào cái ý là ta đang sử dụng đạy
clear: we are
chúng rõ chỗ này chứ tức là ta đang sử
using our feet, we are using our hands.
dụng cái chân ta đang sử dụng cái tay ta
That means, in
đang sử dụng tức là tự trong tư duy của
our thinking, we program it to be that it's
chúng chúng ta lập trình luôn là nó
not ours, that we are
không phải của mình mà chúng ta đang sử
using it. And in reality, it's right that we don't
dụng nha Mà thực chất thì chúng ta không
recognize it as ours.
nhận nó là của mình thì nó cũng đúng
Why? Because this is the total karma of
thôi Vì sao Vì đây nó là tổng nghiệp của
the past, isn't it?
quá khứ phải không có đúng không Hiện
Currently, if we say "
tại thì còn có những nếu mà nói cái của
mine," then we still have
tôi thì hiện tại nó chúng ta còn rất là
many blessings that will
nhiều những cái cái Phước báo mà chúng
arise later. If we truly say "
ta phát sinh về sau nếu mà thực nói cái
this body is mine," then whose blessings
thân này của tôi thì cái cái Phước kia
are those?
là của ai
These are my old blessings,
đúng không cái này là Phước cũ của tôi
aren't they, everyone?  This is
có đúng không đại chúng cái này nó chẳng
merely past merit. If you say "
qua chỉ là Phước cũ thôi Thế nếu nói cái
mine," then it's my past merit,
của tôi thì là Phước cũ của tôi chứ nó
not "me." So
chưa phải là tôi cho nên tôi đang sử
what kind of merit am I using? Past merit, right? We're
dụng cái Phước gì Phước cũ đúng không ta
just using this past merit, okay?
chỉ sử dụng cái Phước cũ này thôi nhá
And we shouldn't dwell on
Thế thế và chúng ta cũng không đặt nặng
this issue too much. When we achieve it,
cái vấn đề này làm gì đến lúc thành thì
we'll know, okay? Otherwise, while
ta sẽ biết được không đại chúng Chứ vừa
walking meditation, you'll keep saying, "This isn't
đi kinh hành vừa cứ Cái này không phải
me." Later, if someone
là tôi đâu thế Tí nữa rồi đến lúc lại có
asks you, "You just stole, and you say
ai hỏi mình Thế mày vừa ăn cắp bảo cái
this body isn't mine," then it's the
thân này không phải của tôi thì thì nó
thief, not me. We'll get
đi ăn cắp chứ tôi đâu Chúng ta sẽ rối
confused, won't we? That's the principle,
loạn lên phải không Đấy chính lý là như
but we haven't reached that point
thế nhưng chúng ta chưa đạt được chỗ đó
yet. We can't practice
thì chúng ta không không không thực hành
what isn't "mine," like the
được cái nó chưa phải là của tôi như Chư
Buddhas or the holy monks. They
Phật Hoặc là các vị thánh tăng thì đối
still have to accept the Dharma in the world.
với cái pháp mà Ở thế gian thì vẫn phải
This is a subtle point, but
nhận Đây là một Kiều liề nhưng mà tâm
their mind doesn't waver; their mind is non-attached.
Ngài không có chớp thôi tâm ngài Vô chấp
It's about not being "mine,"
nó ở chỗ không phải của tôi ở Vô chấp
not about being "mine,"
chứ không phải là của không phải của tôi
not about being
là không phải ở cái chỗ là tôi đang bị
controlled by sensations. If I'm hungry,
cảm thọ nó đang bị nó chi phối Tôi đói
it still...  I feel sad,
thì nó vẫn là tôi cảm Thọ buồn tô lét
but it's still me, right? But I'm
thì vẫn là tôi phải không Nhưng mà tôi
not attached to that. So I see that the
vô chấp ở chỗ đấy Cho nên tôi thấy cái
body isn't mine; this body is
thân không phải của tôi thân này nó đang
constantly changing according to its operation,
biến đổi liên tục theo sự vận hành của
while the mind and knowing don't change.
nó còn trí thấy biết thì không thay đổi
When you've reached the level of a saint, then what doesn't
khii đã vào bậc thánh rồi thì cái không
change and what changes can't be
thay đổi và cái thay đổi thì không thể
called mine. You all see, right?
gọi là của tôi được đầy chúng thấy đúng
That's the point where only Buddhas and
không Nhá cái Chỗ đấy là chỗ Chư Phật và
Saints truly understand, so
Chư Thánh mới rõ biết được cho nên chúng
we should practice until we reach that point to understand it ourselves, right? For example, like the
ta cứ tu đến chỗ đấy để tự rõ biết phải
culture group or the bonsai group,
dụ là các bạn ban văn hóa hay ban cây
or all these groups, we
cảnh hay là tất cả các ban này chúng ta
clearly understand our work. When
rõ biết việc của chúng ta thế đến lúc
we learn the theory and teach
chúng ta học lý thuyết dạy cho người
others, we only know that we'll get this, this, this, this, this.
khác ấy thì thế này thế này thế này thế
We only know that we
này thì chúng ta chỉ biết là chúng ta
'll learn it this way, but when we actually
học sẽ được như thế thôi nhưng đến lúc
do it, we'll get the results ourselves,
vào làm chúng ta sẽ tự gế tự có kết quả
right? Now, if
như thế phải không đại chúng chứ Bây giờ
we keep asking about the results,
chúng ta cứ đi hỏi kết quả thì chúng ta
how can we know? Even if you explain it, we
làm sao mà biết được có giải thích cũng
won't understand. For example, this girl
không hiểu được nhá ví dụ như là em ấy
is making a video.  Someone
đang dựng một cái video này có một người
came and asked how it was set up, how it was constructed, and
đến hỏi dựng thế nào đấy dựng thế nào mà
how it turned out to be
làm thế nào mà nó lại ra một cái hình
such a beautiful image, while in my opinion,
ảnh đẹp thế này mà trong khi đó em nhìn
it's all jumbled up, with five, six, or seven
thế nó lốn nhốn thế kia mà năm sáu bảy
things brought into Laos, each recording separately,
thứ đưa vào Lào là ghi âm một cái riêng
then this separately, then that separately, and then later the final version is
xong lại cái này riêng cái kia riêng mà
blended together.
tí thành vi nó lại nói lồng vào với nhau
Meanwhile, a dozen videos
được mà trong khi đó một chục cái video
are brought back, 4, 5, 6 B. This camera, each in a different
đưa về 4 5 6 B Cái Máy Ảnh này mỗi cái
place, why are they all gathered
một chỗ tại sao tí lại quy tụ nó vào đâ
here? So, people just need to
đây phải không Thế thì người ta chỉ cần
say there's a method to gather them, and when
bảo là sẽ có phương pháp quy tụ và khi
gathered, it will produce this result.
quy tụ nó sẽ được kết quả thế này thì
This is what the master taught today, meaning
đây là cái sư phụ dạy ngày hôm nay tức
that when you practice it, it will be like
là khi thực hành rồi thì nó sẽ được thế
this. Do you see? That's it. And then the
này đạy chúng thấy đúng không Đó thế và
brothers started guiding me through each
các anh em bắt đầu hướng dẫn mình từng
detail, each task, but it still
chi tiết một từng việc một thì nó cũng
didn't produce the result. For example,
chưa ra được cái kết quả Ví dụ như hôm
today we're
nay chúng ta
practicing mindfulness of the body, but it still
bậc thực hành thân hành niệm thì nó cũng
doesn't produce the result. You have to
chưa ra được kết quả đấy mà phải cả thọ
practice feeling, mind, everything, the Dharma—everything—everything—then it will become
cả đều thực hành thì nó mới thành giống
like those cameras.  It goes and gathers
như mấy cái máy quay kìa nó đi lấy hết
all the things, then mixes them
tất cả các thứ rồi về nó trộn vào với
together to form it. Do you understand this point, Master? It's
nhau mới thành Thầy chúng rõ chỗ này
not like one step
chưa nhá chứ không phải một bước chân mà
can accomplish everything; there are many
nó có thể thành hết được rất là nhiều
things, right? But here, we have the
thứ nhở Thế nhưng mà ở đây thì nó có cái
step, and we combine
là bước chân rồi chúng ta cũng kết hợp
it with all the things, so there's the Dharma
tu với tất cả các thứ liền có Pháp ở
within it, while our mind
trong đấy trong khi tâm chúng ta đồng
accompanies this body to practice.
hành với cái thân này để mà tu tập nhá
So, let's conclude the
đó Thế thì để chúng ta kết cái bài Trạch
Master's lesson on "Selecting": This is a lesson to
của sư phụ là Đây là một bài để khẳng
affirm the benefits of
định thấy cái lợi ích của việc thiền
walking meditation, and what the Master affirms
hành và cái việc mà sư phụ khẳng định đó
is that we must eliminate and prepare
là chúng ta phải dẹp trừ đi và chuẩn bị
the necessary provisions for
những cái tư Lương cần thiết cho chúng
ourselves. Those provisions have already been
ta thì tư lương đó chúng ta đã được
selected. Do you understand, Master? Therefore, we
chạch rồi thầ chúng rõ chưa ạ Cho nên về
must review those provisions and always
phải ôn những cái tư Lương và luôn luôn
observe ourselves to see if those provisions are present or
quán sát mình xem mấy tư lương đó Có hay
not. If these provisions are not
không Còn khi cái tư lương này mà chưa
present, we must cultivate them. Otherwise, if we
có thì phải làm cho nó có chứ nếu không
continue like this without preparing the
thì cứ đi thế này mà không chuẩn bị tư
provisions, or with the wrong provisions, we won't
lương mà nhầm tư Lương thì không đi được
reach this path and won't achieve anything. So, let's
đến đường này không thành tựu được nhá V
dedicate the
thôi đại chúng chúng ta hồi hướng công
merit. May this merit be given to all.
công đức A
This direction leads to
này hướng a về khắp a tất
all beings
cả đệ tư
and
và chúng
disciples, all
sinh đều
choosing to attain Buddhahood
chọn thành Phật đạo
[music]
[âm nhạc]
m
m